---
title: La exclusión constitutiva
slug: la-exclusion-constitutiva-la-critica-feminista-al-originalismo
date: 2025-11-25T20:50:22.410Z
description: Este ensayo es sobre la crítica feminista al método originalista de
  interpretación constitucional.
categories:
  - ensayos
author:
  - Mariela Puga
thumbnail:
  - src: /img/4-4-18-3-.jpeg
    epigraph: Árbol, 2018.
    copyright: por Mariela Puga
highlight: false
highlight2: false
exclude_thumbnail_from_body: true
---
Me resulta particularmente extraña la incomprensión de un argumento tan simple, tan directo, como el argumento que el feminismo opone a la interpretación originalista de la constitución. Cuando una se pregunta varias veces ¿qué no se entiende de lo obvio?, quizás es tiempo de hacerse la pregunta de otra manera. Por ejemplo, ¿qué barrera de sentido se opone a la conversación del constitucionalismo con el punto de vista feminista?

En este breve ensayo intentaré hacer inteligible una intuición a la que llamo “la exclusión constitutiva”. Esto es, la simple intuición de que hay un sentido dominante sobre “lo” constitucional desde el cual se hace ininteligible a la crítica feminista. Lo más importante, es que ese sentido deviene de la circunstancia fundante, esto es, de la  exclusión originaria de las mujeres del sistema constitucional. 

# El planteo de lo obvio

El feminismo rechaza la devoción por un pasado en el que de forma explícita y motivada se proscribió a las mujeres (e indígenas) del mundo público, tal, el pasado constituyente de mediados del siglo XIX. ¿Qué parte de este rechazo no se entiende? 

El feminismo no encuentra motivo para aplaudir a Alberdi, cuando éste niega la necesidad de educar a las mujeres porque ellas están para “hermosear la soledad fecunda del hogar”[^1]; ni tampoco ve razones para venerar a los constituyentes, disimulando que ellos decidieron excluir a más de la mitad de la población de la ciudadanía pública, iniciando casi un siglo de construcción institucional y de sentido signada por la proscripción sexual y racial. En fin, ¿porqué es tan difícil entender las razones del rechazo a la autoridad normativa de una perspectiva misógina y racista de “lo” constitucional? 

# El planteo originalista

El originalismo se nos ofrece como un método a-moral de interpretación del derecho. Cuando lo que se interpreta es la constitución, entonces, el originialismo nos indica cómo debemos atribuir significado a normas particularmente vagas, referidas a asuntos intensamente polémicos, y que, en buena parte, son de las más antiguas que tiene nuestro orden jurídico. 

La propuesta originalista es sencilla. Atribuirle al viejo, polémico y polisémico texto constitucional, el significado que le dieron sus redactores. Es decir, para el originalismo las palabras de la constitución deben significar lo que significaban para quienes las escribieron. No en su mera literalidad, por su puesto, sino en su propósito axiológico-político. Los originalistas no son filólogos de la letra, sino más bien arqueólogos del propósito del texto, de su significado aspiracional. Por eso, un buen originalista entiende que la prohibición de violar la correspondencia y los papeles privados del artículo 18 de la CN, se aplica a la intromisión en e-mails o WhatsApp. No importa si es papel de pergamino, ni si se lo llevó a caballo de un lugar a otro, sino lo que quisieron dictar moralmente los redactores de la constitución. Importa, nos dirán, es el principio que quisieron instaurar, el de “la privacidad” en las comunicaciones. 

Sin embargo, esta “lógica del propósito de los muertos” tiene más dificultades cuando reconoce los derechos civiles y políticos a las mujeres. Lo que importa ahora, nos dirán, es lo que se quiso para el “sujeto abstracto de derechos”, aun cuando al momento de quererlo, no se lo quiso para las mujeres. Acá la lógica de propósito se empieza a estirar como chicle, y necesita de la buena voluntad del interlocutor.

En cualquier caso, la propuesta es clara. Frente a la polisemia de una palabra, o la multidimensionalidad política de un principio encarnado en unas palabras, los originalistas demandan, insistentemente, que nos atemos al sentido valórico al que aspiraron los “padres fundadores” (sic), los redactores del texto. Atarse, como se ató Ulises frente al canto de las sirenas.[^2] 

# Los planteos en tensión

Muchos críticos del originalismo se preguntan si esta empresa es posible. ¿Realmente podemos saber a qué aspiraban los redactores de la constitución?; ¿los métodos de indagación del originalismo son suficientemente objetivos o conspicuos para conseguirlo? Permítaseme el libertinaje de responder que no, en ambos casos. Algunas de las recientes interpretaciones originalistas de nuestra Corte Suprema, son un verdadero desafío nomotético, que representa al pasado de formas y con argumentos inasibles para la ciencia historiográfica.[^3] Sin embargo, no voy a desviarme en este asunto, ya que la crítica feminista al originalismo no es metodológica, sino substantiva. Las feministas no nos preguntamos si el método originalista es bueno técnicamente, o si sus objetivos son factibles. Lo que cuestionamos es la legitimidad de esos objetivos. En apretada síntesis, nos preguntamos críticamente ¿por qué debemos atarnos a lo que quisieron axiológicamente los redactores misóginos y racistas de la constitución originaria? 

El originalismo tienen una respuesta “comodín”: La intención fundacional es la esencia de lo fundado. La constitución no es sino lo que los padres fundadores quisieron que fuera. Su intención es su principio activo, procreativo. Este argumento “comodín” (convenientemente circular y seminal), a veces parece convencer incluso a progresistas. Algunos dicen preferir al originalismo antes que a la interpretación dinámica de la constitución, porque esta última sería demasiado contra mayoritaria. Entienden que atarse a lo que quisieron los redactores de la constitución podría ser “más democrático” que dejar que los jueces, a los que nadie voto, determinen el significado actual del texto. No voy a detenerme aquí a mostrar “la paja en el ojo” de esa perspectiva. No por católica, sólo porque me desvía del asunto: la crítica feminista al originalismo tampoco tiene que ver con esto.

El feminismo no contrapone aspiraciones votadas, con aspiraciones designadas, ni a los constituyentes muertos, con los jueces vivos. No es el principio mayoritario en abstracto, ni la guerra zombi, lo que activa a la crítica feminista. Se trata, sencillamente, de que entendemos que los muertos (convencionales constituyentes de 1853), tenían una perspectiva misógina y racista de lo público. De modo que la probabilidad de que su mirada sobre el fin axiológico del texto constitucional pueda ser más democrática que la actual, nos resulta un oxímoron.

Cuando hablamos del constituyente originario, hablamos de una élite de individuos, varios curas y militares, que asentaba parte de su autonomía material en la subordinación legal y doméstica de mujeres, y que además subalternaban a indígenas, como eje de su autonomía política. Fui educada en el recurso del anacronismo, y entiendo que es importante enraizar los ideales constitucionales. Lo que no entiendo es ¿por que hay que disimular el racismo y la misoginia del ideario liberal republicano de nuestra constitución?

Cuando al anacronismo le sumamos una grosera impostura, solo estamos evitando preguntarnos porque esos convencionales le reconocieron derechos sólo al individuo varón no subalternado (como ellos). Estamos evitando, sobre todo, indagar en las ideas misóginas y racistas que los movieron. Las que los llevaron a pensar a las mujeres con una dignidad moral inferior, insuficiente para ser ciudadanas. Inferioridad que devenía de su inferioridad biológica, la que acaso tenía que ver con el pecado original (en la narrativa de las sagradas escrituras), cuando no, con su falta de autocontrol y malicia seductora congénita. La creencia en esta “malicia seductora” fue desarrollada en detalle por la escolástica en la Edad Media,[^4] en el debate conocido como “la querella de las mujeres,” y aparece evidenciado en el ahincó de la crítica de Alberdi hacia la actriz Lola Montés, en sus Bases (Ver 1853-1994:80). Estamos hablando de una doctrina explicativa “misógina”, compartida y/o avalada por nuestros ilustrados constituyentes. No fue un hábito de época, una mera tecnología cruel, como la de ensillar al caballo con espuelas. Fue una doctrina ideológica, como la del liberalismo y el republicanismo. 

La proscripción sexual de la constitución no fue una “sensación” compartida por el “nosotros los representantes...", sino una convicción ideológica avalada a través de la sanción constitucional. ¿Cómo es posible seguir sosteniendo que la propuesta más democrática que tenemos para interpretar la constitución sea el sentido axiológico-político de estos señores?

Para empezar, diría que es imprescindible dejar de creer “tan frescamente” que la misoginia era sólo una forma de ver a las mujeres en “esa época.” La misoginia es una forma de ver el mundo público, de entender el estado, de pensar la democracia, de razonar el liberalismo, y de construir la república, no es sólo una cuestión de “igualdad”. 

La mirada misógina de los modernos determinó lo que entendemos por “libertad”, por “autonomía”, y sobre todo, lo que entendemos por “lo” constitucional. Déjenme intentar probar, al menos una parte de este punto.

# Para ejemplo, un botón

Hace un año atrás discutíamos los peligros de las posiciones originalistas del entonces candidato a la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Manuel García Mansilla. Varias criticamos sus ideas negadoras de derechos de las mujeres, en una audiencia pública que tuvo lugar en la Cámara de Diputados. En mi caso, argumenté que el origen de sus fallas interpretativas, estaba en su método interpretativo, el originalismo, al que critiqué como un método “reaccionario”. 

En agosto del mismo año, [Miguel Licht, en *Palabras del Derecho*](https://www.palabrasdelderecho.com.ar/articulo/5356/El-originalismo-no-es-progresista-ni-conservador,-es-amoral), desechaba mi posición. Argumentaba que el originalismo no era conservador ni progresista (ni misógino, para el caso), sino amoral. Ello sería así, según el jurista, porque el originalísimo no es una toma posición sobre temas substantivos como el aborto. Es sólo la reivindicación de la intención del constituyente respecto a esos temas. Y como el constituyente no se pronunció sobre el aborto, un originalista no podría sostener que es constitucional o inconstitucional legalizarlo o criminalizarlo. No es un tema constitucional, listo. Este argumento de Licht es un “botón” inmejorable, para ejemplificar mi punto.

Es plausible pensar (aunque no se pueda probar) que el constituyente varón del siglo XIX no consideró al aborto un asunto constitucional. Para que la idea sea plausible, sencillamente hay que considerar que él estaba pensando como un misógino, es decir, pensaba en garantizar los derechos civiles sólo de los varones criollos no subalternados. Las mujeres no eran parte de su paisaje de lo público, por eso el aborto seguramente no fue un asunto a considerar en la Convención. En otras palabras, la hipótesis de Licht es razonable, porque los constituyentes eran misóginos. La peculiar conducta (de abortar), de quienes no eran sujetos(as) constitucionales de derechos (las mujeres), no tenía porque estar prevista en la constitución. 

Según Licht, el originalista “no pone sus valores en juego”, lo único que hace es reivindicar la voluntad de los redactores del texto. En concreto, entonces, reivindica los valores misóginos que determinaron que “es” lo constitucional, y que “no es” lo constitucional. La decisión que delimita esas fronteras estaba fundada, indubitablemente, en un punto de vista misógino. *I rest my case* … (Quiero decir, este es mi botón, y espero que sirva de ejemplo). 

Agrego un matiz, al mismo botón. Durante la Convención Constituyente de 1994, se había intentado incluir el derecho a la vida de la persona por nacer. Los promotores de esta reforma buscaban detener la impronta de la legalización del aborto en argentina. Recuerdo haber leído el relato del evento en la letra de Horacio Rosatti, quién atribuía el fracaso de la enmienda, a la resistencia movilizada de las feministas. 

Lo que siempre me inquieto de aquel suceso, es que nadie derivó de él la idea de que había un derecho constitucional al aborto. El intento fallido de enmienda, no significó para el constitucionalismo argentino que el aborto quedaba comprendido entre las acciones privadas “de los hombres” del artículo 19 de la Constitución Nacional, o que era un derecho implícito del artículo 33 de la CN. Es que nunca el aborto se pensó dentro de esas “acciones de los hombres”, y si había algo implícito en el 33 era la mirada misógina de los constituyentes. Es decir,  un derecho constitucional al aborto resultaba “inimaginable” para quienes cultivan a-críticamente la cultura constitucional impregnada de misoginia. 

Muy por el contrario, para la mayor parte del constitucionalismo argentino el aborto siguió estando fuera de la constitución, como lo quiso la misoginia original del siglo XIX. No era inconstitucional prohibirlo ni permitirlo.[^5] Sólo se podía luchar por conquistar un derecho infraconstitucional (como afortunadamente se hizo), pero sin la impertinente pretensión de hacerlo parte de lo constitucional. ¿Se entiende el matiz del mismo punto? 

# La raíz misógina en el constitucionalismo

Sabemos muy poco de la perspectiva misoginia de nuestros padres fundadores, sólo la conocemos en el “acto constituyente”. Sin embargo, sí sabemos mucho de las raíces históricas de la misoginia, y la vemos reflejada en la letra de la ilustración pre constituyente argentina. 

La creencia en la inferioridad de las mujeres en ese momento, se vinculaba a su supuesta falta de “autocontrol”. Este fue un punto central para el humanismo medieval. En efecto, el “autocontrol” era la virtud definitoria del individuo moral, aquel que resultaba socialmente valioso, el que luego devendría en el ciudadano moderno. Las mujeres eran consideradas un ser malicioso precisamente porque a través de sus poderes seductores (como Alberdi imaginaba a los de Lola Montes), amenazaban el “autocontrol” del individuo varón, el que debía protegerse de ellas para resguardar su virtud moral, social, y política. La lógica es innegablemente la del cristianismo, y seguramente no sería difícil rastrear evidencias de ella en nuestros convencionales más católicos (la mayoría).

Déjenme, sin embargo, llamar su atención sobre otras evidencias de lo que creo, es una proximidad sugestiva entre las metáforas humanistas de la misoginia, y las del constitucionalismo moderno. Cuando los y las constitucionalistas pensamos en términos de "atarnos" a las determinaciones axiológicas de los “padres fundadores”, como Ulises se ató al mástil para escapar del canto de las sirenas, la analogía con la estructura metafórica de la misoginia medieval es inocultable. Las sirenas eran por supuesto las maliciosamente seductoras mujeres de los misóginos. Desde esa estructura de sentido, son una amenaza (moral) al mundo público (la constitución), que pertenece a los hombres. Atarse a la constitución (de los varones) frente a la amenaza de las seducciones contextuales (que es lo femenino a subordinar), es una metáfora fundante de nuestra inteligibilidad de lo constitucional.

Lo mismo se puede observar frente a la metáfora defensiva, que funda la idea individualista de derechos negativos. La defensa de la soledad/separabilidad del individuo virtuoso de la misoginia, era para asegura su autocontrol frente a la maligna seducción femenina. Nótese el parecido de la representación de los derechos como "defensas" frente a otros y al estado, en el caso paradigmático del derecho a *let to be alone.* Demasiado rápido atribuimos la idea de derechos negativos individuales a los contractualistas de la ilustración, cuando probablemente ellos la recibieron *ready-to-use,* en la idea de individuo misógino del humanismo. 

La proscripción de las mujeres y de los individuos subalternados al momento de la sanción constitucional es mucho más estructurante del sentido común de “lo” constitucional, y de “lo” público, que lo que usualmente advertimos. Si queremos empezar a notarlo hay que hablar de ello, hay que dejar de naturalizarlo en nuestros anacronismos inescapables, y empezar a analizarlo como parte del sistema de creencias y aspiraciones constitucionales originarias. Cuando no entendemos la crítica feminista a ese sistema de creencias, es porque esa estructura de sentido no nos dejan entender. Hay un largo camino por recorrer en la deconstrucción del sentido de “lo” constitucional misógino, asentado en la exclusión originaria. Un buen comienzo, es intentar entender mejor la crítica feminista al originalismo.

[^1]: Bases y Puntos de Partida para la Organización Política de la República Argentina” (1853-1994) (Buenos Aires. Plus Ultra) Cap. XIII, pag.79

[^2]: A veces van más lejos, y frente a la amalgama de reformas constitucionales con nuevos sentidos que tensionan con los viejos, algún originalista reclama la inconstitucionalidad de una reforma, o que los nuevos derechos de tratados internacionales de derechos humanos tienen una jerarquía inferiror a los viejos, de la primera parte de la constitución. menor jerarquía que los derechos civiles de la primera parte de la constitución. 

[^3]: Un ejemplo es la decisión de nuestra Corte Suprema en el caso “Sindicato Policial Buenos Aires c/ Ministerio de Trabajo s/ ley de asociaciones sindicales” (11/04/2017, Fallos: 909/2019). Con gesto originalista, se interpreta el artículo 14bis de la CN contra su propia literalidad, y se representa la intención del convencional constituyente de 1957, con evidencias historiogáficas maniqueas, cuando no impertinentes.

[^4]:  Ver Boch Fiol, Esperanza; Ferrer, Victoria A. y Gil Planas, Margarita (1999) *Historia de la Misoginia.*  (Rubí (Barcelona): Anthropos Editorial) (Palma Mallorca: Universitat de les illes Balears) [En línea](<file:///C:\Users\Gateway\AppData\Roaming\Microsoft\Word(PDF)%20Historia%20de%20la%20misoginia)

[^5]: Hubo quienes sostuvieron que la reforma de 1994 lo volvía inconstitucional, ya que la ley de ratificación de la Convención de Derechos del Niño, daba rango constitucional al derecho a la vida del niño desde la concepción. Las fallas de este argumento han sido expuestas en extenso.